однажды весною, в час небывало жаркого заката, в москве, 
на патриарших прудах, появились два гражданина. 
Первый из них, одетый в летнюю серенькую пару, был маленького роста, 
упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а на хорошо 
выбритом лице его помещались сверхъестественных размеров очки в 
черной роговой оправе. второй – плечистый, рыжеватый, вихрастый 
молодой человек в заломленной на затылок клетчатой кепке – был в 
ковбойке, жеваных белых брюках и в черных тапочках.
первый был не кто иной, как михаил александрович берлиоз, 
председатель правления одной из крупнейших московских 
литературных ассоциаций, сокращенно именуемой массолит, 
и редактор толстого художественного журнала, а молодой 
спутник его – поэт иван николаевич понырев, пишущий под псевдонимом бездомный